# Adobe：大船也能掉头，Adobe“订阅制”的华丽转型

## 从传统软件巨头到互联网流量巨头

### 最新财务情况

- **2018年第4季度**：非公认会计原则EPS为1.83美元，华尔街预期1.88美元；营收为24.6亿美元，较去年同期增长23%，华尔街预计为24.3亿美元。
- **2018整个财年**：营收为90.3亿美元，华尔街预期89.9亿美元；EPS为6.76美元，华尔街预期6.82美元。
- **2018年10月**：Adobe以47.5亿美元收购营销自动化公司Marketo，后者在第四季度增加了大约2100万美元的营收。
- **2019财年**：营收指引为111.5亿美元，其中数字媒体部门的营收大约20%的增长，数位营销部门增长34%。数字媒体年化订阅合同收入ARR增长14.5亿美元。

### Adobe的订阅制之路

1982年，两位施乐公司工程师携带PostScript页面描述语言出走并创办Adobe。PostScript成功解决了打印格式或字体偏差的问题，并衍生出了大名鼎鼎的文件阅读格式PDF。由于在静态平面设计中一直保持先进，Adobe在主要软件产品Illustrator、Photoshop、Acrobat中的优势不言而喻。2005年，Adobe并购了当时网页最流行的Flash Player的母公司Macromedia，正式走向“动态影音”。

### 订阅服务的变革

订阅服务，是近几年来重塑传统互联网企业的商业模式。消费者、企业和投资者之间通过“订阅”服务产生了一种难以置信的共赢——消费者可以一次性打包获得便利的“不断升级”的定制服务，商家通过打包服务获得消费者黏性，而投资者则更容易看得清企业未来的收入。

### Adobe的订阅制成功

2011年，Adobe勾勒出订阅策略；2013年，Adobe停止销售售价高达2500美元的Photoshop和其他设计软件的盒装软件，改为每月支付从10美元到50美元的使用费；到2018年，94%的收入都来自于订阅服务。从2011年到现在，Adobe的股价也已经上涨了7倍。截止2018年第二季，在Synergy Research Group的研究发布的订阅制产业营收排名中，Adobe仅次于微软和Salesforce，名列第三。

### Adobe的营收结构

1. **数字媒体**：也就是Adobe创意云（Creative Cloud）。Photoshop、Illustrator、Acrobat、Audition等都属于这个范畴。2018财年，数字营销占营收比70%。
2. **数位营销**：即Adobe体验云（Experience Cloud）。完整服务公司从销售、营销到数据分析的一站式服务。2018财年，数字营销占营收比27%。
3. **出版软件**：主要为印刷及出版商提供的排版、编辑软件，如 Adobe PDF以及PostScript。这块占比一直较少，只有不到3%。

### Adobe后订阅制时代

订阅制之后，Adobe也从传统的软件公司成为讲究“流量”的互联网公司，用户数成为一个重要指标。直播、流媒体、社交网络等公司更在意月均活跃用户MAU数量，因为他们很多营收都来自广告，而广告是一种单向输出。Adobe的的订阅制服务是以其功能性的产品为基础的，是一种用户与公司的双向匹配，对此毫无需求的人，即使再活跃也无法成为订阅用户的。这也是Adobe与Facebook之类的依靠广告的流量互联网公司的差异。

### Adobe订阅制下的未知

1. **拉新成本**：所有讲究流量的互联网公司都面临着很大的拉新成本。
2. **定价争议**：分期的订阅制的价格并不比此前单独售卖的产品便宜。
3. **订阅用户忠诚度**：很多用户即便只使用Adobe订阅套餐中的一款软件，比如Photoshop，都愿意花一整套的钱，最重要的原因就是软件的实用性无可替代。

👉 [WildCard | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bbtdd.com/WildCard)